# 2.7 併發

有人把Go比作21世紀的C語言，第一是因為Go語言設計簡單，第二，21世紀最重要的就是並行程序設計，而Go從語言層面就支持了並行。

## goroutine

goroutine是Go並行設計的核心。goroutine說到底其實就是線程，但是它比線程更小，十幾個goroutine可能體現在底層就是五六個線程，Go語言內部幫你實現了這些goroutine之間的內存共享。執行goroutine只需極少的棧內存(大概是4~5KB)，當然會根據相應的數據伸縮。也正因為如此，可同時運行成千上萬個併發任務。goroutine比thread更易用、更高效、更輕便。

goroutine是通過Go的runtime管理的一個線程管理器。goroutine通過`go`關鍵字實現了，其實就是一個普通的函數。

	go hello(a, b, c)

通過關鍵字go就啟動了一個goroutine。我們來看一個例子

	package main

	import (
		"fmt"
		"runtime"
	)

	func say(s string) {
		for i := 0; i < 5; i++ {
			runtime.Gosched()
			fmt.Println(s)
		}
	}

	func main() {
		go say("world") //開一個新的Goroutines執行
		say("hello") //當前Goroutines執行
	}

	// 以上程序執行後將輸出：
	// hello
	// world
	// hello
	// world
	// hello
	// world
	// hello
	// world
	// hello

我們可以看到go關鍵字很方便的就實現了併發編程。
上面的多個goroutine運行在同一個進程裡面，共享內存數據，不過設計上我們要遵循：不要通過共享來通信，而要通過通信來共享。

> runtime.Gosched()表示讓CPU把時間片讓給別人,下次某個時候繼續恢復執行該goroutine。

>默認情況下，調度器僅使用單線程，也就是說只實現了併發。想要發揮多核處理器的並行，需要在我們的程序中顯式調用 runtime.GOMAXPROCS(n) 告訴調度器同時使用多個線程。GOMAXPROCS 設置了同時運行邏輯代碼的系統線程的最大數量，並返回之前的設置。如果n < 1，不會改變當前設置。以後Go的新版本中調度得到改進後，這將被移除。這裡有一篇Rob介紹的關於併發和並行的文章：http://concur.rspace.googlecode.com/hg/talk/concur.html#landing-slide

## channels
goroutine運行在相同的地址空間，因此訪問共享內存必須做好同步。那麼goroutine之間如何進行數據的通信呢，Go提供了一個很好的通信機制channel。channel可以與Unix shell 中的雙向管道做類比：可以通過它發送或者接收值。這些值只能是特定的類型：channel類型。定義一個channel時，也需要定義發送到channel的值的類型。注意，必須使用make 創建channel：

	ci := make(chan int)
	cs := make(chan string)
	cf := make(chan interface{})

channel通過操作符`<-`來接收和發送數據

	ch <- v    // 發送v到channel ch.
	v := <-ch  // 從ch中接收數據，並賦值給v

我們把這些應用到我們的例子中來：

	package main

	import "fmt"

	func sum(a []int, c chan int) {
		total := 0
		for _, v := range a {
			total += v
		}
		c <- total  // send total to c
	}

	func main() {
		a := []int{7, 2, 8, -9, 4, 0}

		c := make(chan int)
		go sum(a[:len(a)/2], c)
		go sum(a[len(a)/2:], c)
		x, y := <-c, <-c  // receive from c

		fmt.Println(x, y, x + y)
	}

默認情況下，channel接收和發送數據都是阻塞的，除非另一端已經準備好，這樣就使得Goroutines同步變的更加的簡單，而不需要顯式的lock。所謂阻塞，也就是如果讀取（value := <-ch）它將會被阻塞，直到有數據接收。其次，任何發送（ch<-5）將會被阻塞，直到數據被讀出。無緩衝channel是在多個goroutine之間同步很棒的工具。

## Buffered Channels
上面我們介紹了默認的非緩存類型的channel，不過Go也允許指定channel的緩衝大小，很簡單，就是channel可以存儲多少元素。ch:= make(chan bool, 4)，創建了可以存儲4個元素的bool 型channel。在這個channel 中，前4個元素可以無阻塞的寫入。當寫入第5個元素時，代碼將會阻塞，直到其他goroutine從channel 中讀取一些元素，騰出空間。

	ch := make(chan type, value)

當 value = 0 時，channel 是無緩衝阻塞讀寫的，當value > 0 時，channel 有緩衝、是非阻塞的，直到寫滿 value 個元素才阻塞寫入。

我們看一下下面這個例子，你可以在自己本機測試一下，修改相應的value值


	package main

	import "fmt"

	func main() {
		c := make(chan int, 2)//修改2為1就報錯，修改2為3可以正常運行
		c <- 1
		c <- 2
		fmt.Println(<-c)
		fmt.Println(<-c)
	}
        //修改為1報如下的錯誤:
        //fatal error: all goroutines are asleep - deadlock!

## Range和Close
上面這個例子中，我們需要讀取兩次c，這樣不是很方便，Go考慮到了這一點，所以也可以通過range，像操作slice或者map一樣操作緩存類型的channel，請看下面的例子

	package main

	import (
		"fmt"
	)

	func fibonacci(n int, c chan int) {
		x, y := 1, 1
		for i := 0; i < n; i++ {
			c <- x
			x, y = y, x + y
		}
		close(c)
	}

	func main() {
		c := make(chan int, 10)
		go fibonacci(cap(c), c)
		for i := range c {
			fmt.Println(i)
		}
	}

`for i := range c`能夠不斷的讀取channel裡面的數據，直到該channel被顯式的關閉。上面代碼我們看到可以顯式的關閉channel，生產者通過內置函數`close`關閉channel。關閉channel之後就無法再發送任何數據了，在消費方可以通過語法`v, ok := <-ch`測試channel是否被關閉。如果ok返回false，那麼說明channel已經沒有任何數據並且已經被關閉。

>記住應該在生產者的地方關閉channel，而不是消費的地方去關閉它，這樣容易引起panic

>另外記住一點的就是channel不像文件之類的，不需要經常去關閉，只有當你確實沒有任何發送數據了，或者你想顯式的結束range循環之類的

## Select
我們上面介紹的都是隻有一個channel的情況，那麼如果存在多個channel的時候，我們該如何操作呢，Go裡面提供了一個關鍵字`select`，通過`select`可以監聽channel上的數據流動。

`select`默認是阻塞的，只有當監聽的channel中有發送或接收可以進行時才會運行，當多個channel都準備好的時候，select是隨機的選擇一個執行的。

	package main

	import "fmt"

	func fibonacci(c, quit chan int) {
		x, y := 1, 1
		for {
			select {
			case c <- x:
				x, y = y, x + y
			case <-quit:
				fmt.Println("quit")
				return
			}
		}
	}

	func main() {
		c := make(chan int)
		quit := make(chan int)
		go func() {
			for i := 0; i < 10; i++ {
				fmt.Println(<-c)
			}
			quit <- 0
		}()
		fibonacci(c, quit)
	}

在`select`裡面還有default語法，`select`其實就是類似switch的功能，default就是當監聽的channel都沒有準備好的時候，默認執行的（select不再阻塞等待channel）。

	select {
	case i := <-c:
		// use i
	default:
		// 當c阻塞的時候執行這裡
	}

## 超時
有時候會出現goroutine阻塞的情況，那麼我們如何避免整個程序進入阻塞的情況呢？我們可以利用select來設置超時，通過如下的方式實現：

	func main() {
		c := make(chan int)
		o := make(chan bool)
		go func() {
			for {
				select {
					case v := <- c:
						println(v)
					case <- time.After(5 * time.Second):
						println("timeout")
						o <- true
						break
				}
			}
		}()
		<- o
	}


## runtime goroutine
runtime包中有幾個處理goroutine的函數：

- Goexit

	退出當前執行的goroutine，但是defer函數還會繼續調用
	
- Gosched

	讓出當前goroutine的執行權限，調度器安排其他等待的任務運行，並在下次某個時候從該位置恢復執行。

- NumCPU

	返回 CPU 核數量
	
- NumGoroutine

	返回正在執行和排隊的任務總數
	
- GOMAXPROCS

	用來設置可以並行計算的CPU核數的最大值，並返回之前的值。
	
	

## links
   * [目錄](<preface.md>)
   * 上一章: [interface](<02.6.md>)
   * 下一節: [總結](<02.8.md>)
