# 3.4 Go的http包詳解
前面小節介紹了Go怎麼樣實現了Web工作模式的一個流程，這一小節，我們將詳細地解剖一下http包，看它到底是怎樣實現整個過程的。

Go的http有兩個核心功能：Conn、ServeMux

## Conn的goroutine
與我們一般編寫的http服務器不同, Go為了實現高併發和高性能, 使用了goroutines來處理Conn的讀寫事件, 這樣每個請求都能保持獨立，相互不會阻塞，可以高效的響應網絡事件。這是Go高效的保證。

Go在等待客戶端請求裡面是這樣寫的：

	c, err := srv.newConn(rw)
	if err != nil {
		continue
	}
	go c.serve()

這裡我們可以看到客戶端的每次請求都會創建一個Conn，這個Conn裡面保存了該次請求的信息，然後再傳遞到對應的handler，該handler中便可以讀取到相應的header信息，這樣保證了每個請求的獨立性。

## ServeMux的自定義
我們前面小節講述conn.server的時候，其實內部是調用了http包默認的路由器，通過路由器把本次請求的信息傳遞到了後端的處理函數。那麼這個路由器是怎麼實現的呢？

它的結構如下：

	type ServeMux struct {
		mu sync.RWMutex   //鎖，由於請求涉及到併發處理，因此這裡需要一個鎖機制
		m  map[string]muxEntry  // 路由規則，一個string對應一個mux實體，這裡的string就是註冊的路由表達式
		hosts bool // 是否在任意的規則中帶有host信息
	}

下面看一下muxEntry

	type muxEntry struct {
		explicit bool   // 是否精確匹配
		h        Handler // 這個路由表達式對應哪個handler
		pattern  string  //匹配字符串
	}

接著看一下Handler的定義

	type Handler interface {
		ServeHTTP(ResponseWriter, *Request)  // 路由實現器
	}

Handler是一個接口，但是前一小節中的`sayhelloName`函數並沒有實現ServeHTTP這個接口，為什麼能添加呢？原來在http包裡面還定義了一個類型`HandlerFunc`,我們定義的函數`sayhelloName`就是這個HandlerFunc調用之後的結果，這個類型默認就實現了ServeHTTP這個接口，即我們調用了HandlerFunc(f),強制類型轉換f成為HandlerFunc類型，這樣f就擁有了ServeHTTP方法。

	type HandlerFunc func(ResponseWriter, *Request)

	// ServeHTTP calls f(w, r).
	func (f HandlerFunc) ServeHTTP(w ResponseWriter, r *Request) {
		f(w, r)
	}

路由器裡面存儲好了相應的路由規則之後，那麼具體的請求又是怎麼分發的呢？請看下面的代碼，默認的路由器實現了`ServeHTTP`：

	func (mux *ServeMux) ServeHTTP(w ResponseWriter, r *Request) {
		if r.RequestURI == "*" {
			w.Header().Set("Connection", "close")
			w.WriteHeader(StatusBadRequest)
			return
		}
		h, _ := mux.Handler(r)
		h.ServeHTTP(w, r)
	}

如上所示路由器接收到請求之後，如果是`*`那麼關閉鏈接，不然調用`mux.Handler(r)`返回對應設置路由的處理Handler，然後執行`h.ServeHTTP(w, r)`

也就是調用對應路由的handler的ServerHTTP接口，那麼mux.Handler(r)怎麼處理的呢？

	func (mux *ServeMux) Handler(r *Request) (h Handler, pattern string) {
		if r.Method != "CONNECT" {
			if p := cleanPath(r.URL.Path); p != r.URL.Path {
				_, pattern = mux.handler(r.Host, p)
				return RedirectHandler(p, StatusMovedPermanently), pattern
			}
		}	
		return mux.handler(r.Host, r.URL.Path)
	}
	
	func (mux *ServeMux) handler(host, path string) (h Handler, pattern string) {
		mux.mu.RLock()
		defer mux.mu.RUnlock()
	
		// Host-specific pattern takes precedence over generic ones
		if mux.hosts {
			h, pattern = mux.match(host + path)
		}
		if h == nil {
			h, pattern = mux.match(path)
		}
		if h == nil {
			h, pattern = NotFoundHandler(), ""
		}
		return
	}

原來他是根據用戶請求的URL和路由器裡面存儲的map去匹配的，當匹配到之後返回存儲的handler，調用這個handler的ServeHTTP接口就可以執行到相應的函數了。

通過上面這個介紹，我們瞭解了整個路由過程，Go其實支持外部實現的路由器 `ListenAndServe`的第二個參數就是用以配置外部路由器的，它是一個Handler接口，即外部路由器只要實現了Handler接口就可以,我們可以在自己實現的路由器的ServeHTTP裡面實現自定義路由功能。

如下代碼所示，我們自己實現了一個簡易的路由器

	package main

	import (
		"fmt"
		"net/http"
	)

	type MyMux struct {
	}

	func (p *MyMux) ServeHTTP(w http.ResponseWriter, r *http.Request) {
		if r.URL.Path == "/" {
			sayhelloName(w, r)
			return
		}
		http.NotFound(w, r)
		return
	}

	func sayhelloName(w http.ResponseWriter, r *http.Request) {
		fmt.Fprintf(w, "Hello myroute!")
	}

	func main() {
		mux := &MyMux{}
		http.ListenAndServe(":9090", mux)
	}

## Go代碼的執行流程

通過對http包的分析之後，現在讓我們來梳理一下整個的代碼執行過程。

- 首先調用Http.HandleFunc

	按順序做了幾件事：

	1 調用了DefaultServeMux的HandleFunc

	2 調用了DefaultServeMux的Handle

	3 往DefaultServeMux的map[string]muxEntry中增加對應的handler和路由規則

- 其次調用http.ListenAndServe(":9090", nil)

	按順序做了幾件事情：

	1 實例化Server

	2 調用Server的ListenAndServe()

	3 調用net.Listen("tcp", addr)監聽端口

	4 啟動一個for循環，在循環體中Accept請求

	5 對每個請求實例化一個Conn，並且開啟一個goroutine為這個請求進行服務go c.serve()

	6 讀取每個請求的內容w, err := c.readRequest()

	7 判斷handler是否為空，如果沒有設置handler（這個例子就沒有設置handler），handler就設置為DefaultServeMux

	8 調用handler的ServeHttp

	9 在這個例子中，下面就進入到DefaultServeMux.ServeHttp

	10 根據request選擇handler，並且進入到這個handler的ServeHTTP

		mux.handler(r).ServeHTTP(w, r)

	11 選擇handler：

	A 判斷是否有路由能滿足這個request（循環遍歷ServerMux的muxEntry）

	B 如果有路由滿足，調用這個路由handler的ServeHttp

	C 如果沒有路由滿足，調用NotFoundHandler的ServeHttp

## links
   * [目錄](<preface.md>)
   * 上一節: [Go如何使得web工作](<03.3.md>)
   * 下一節: [小結](<03.5.md>)
