# 6.2 Go如何使用session
通過上一小節的介紹，我們知道session是在服務器端實現的一種用戶和服務器之間認證的解決方案，目前Go標準包沒有為session提供任何支持，這小節我們將會自己動手來實現go版本的session管理和創建。

## session創建過程
session的基本原理是由服務器為每個會話維護一份信息數據，客戶端和服務端依靠一個全局唯一的標識來訪問這份數據，以達到交互的目的。當用戶訪問Web應用時，服務端程序會隨需要創建session，這個過程可以概括為三個步驟：

- 生成全局唯一標識符（sessionid）；
- 開闢數據存儲空間。一般會在內存中創建相應的數據結構，但這種情況下，系統一旦掉電，所有的會話數據就會丟失，如果是電子商務類網站，這將造成嚴重的後果。所以為了解決這類問題，你可以將會話數據寫到文件裡或存儲在數據庫中，當然這樣會增加I/O開銷，但是它可以實現某種程度的session持久化，也更有利於session的共享；
- 將session的全局唯一標示符發送給客戶端。

以上三個步驟中，最關鍵的是如何發送這個session的唯一標識這一步上。考慮到HTTP協議的定義，數據無非可以放到請求行、頭域或Body裡，所以一般來說會有兩種常用的方式：cookie和URL重寫。

1. Cookie
服務端通過設置Set-cookie頭就可以將session的標識符傳送到客戶端，而客戶端此後的每一次請求都會帶上這個標識符，另外一般包含session信息的cookie會將失效時間設置為0(會話cookie)，即瀏覽器進程有效時間。至於瀏覽器怎麼處理這個0，每個瀏覽器都有自己的方案，但差別都不會太大(一般體現在新建瀏覽器窗口的時候)；
2. URL重寫
所謂URL重寫，就是在返回給用戶的頁面裡的所有的URL後面追加session標識符，這樣用戶在收到響應之後，無論點擊響應頁面裡的哪個鏈接或提交表單，都會自動帶上session標識符，從而就實現了會話的保持。雖然這種做法比較麻煩，但是，如果客戶端禁用了cookie的話，此種方案將會是首選。

## Go實現session管理
通過上面session創建過程的講解，讀者應該對session有了一個大體的認識，但是具體到動態頁面技術裡面，又是怎麼實現session的呢？下面我們將結合session的生命週期（lifecycle），來實現go語言版本的session管理。

### session管理設計
我們知道session管理涉及到如下幾個因素

- 全局session管理器
- 保證sessionid 的全局唯一性
- 為每個客戶關聯一個session
- session 的存儲(可以存儲到內存、文件、數據庫等)
- session 過期處理

接下來我將講解一下我關於session管理的整個設計思路以及相應的go代碼示例：

### Session管理器

定義一個全局的session管理器

	type Manager struct {
		cookieName  string     //private cookiename
		lock        sync.Mutex // protects session
		provider    Provider
		maxlifetime int64
	}

	func NewManager(provideName, cookieName string, maxlifetime int64) (*Manager, error) {
		provider, ok := provides[provideName]
		if !ok {
			return nil, fmt.Errorf("session: unknown provide %q (forgotten import?)", provideName)
		}
		return &Manager{provider: provider, cookieName: cookieName, maxlifetime: maxlifetime}, nil
	}

Go實現整個的流程應該也是這樣的，在main包中創建一個全局的session管理器

	var globalSessions *session.Manager
	//然後在init函數中初始化
	func init() {
		globalSessions, _ = NewManager("memory","gosessionid",3600)
	}

我們知道session是保存在服務器端的數據，它可以以任何的方式存儲，比如存儲在內存、數據庫或者文件中。因此我們抽象出一個Provider接口，用以表徵session管理器底層存儲結構。

	type Provider interface {
		SessionInit(sid string) (Session, error)
		SessionRead(sid string) (Session, error)
		SessionDestroy(sid string) error
		SessionGC(maxLifeTime int64)
	}

- SessionInit函數實現Session的初始化，操作成功則返回此新的Session變量
- SessionRead函數返回sid所代表的Session變量，如果不存在，那麼將以sid為參數調用SessionInit函數創建並返回一個新的Session變量
- SessionDestroy函數用來銷燬sid對應的Session變量
- SessionGC根據maxLifeTime來刪除過期的數據

那麼Session接口需要實現什麼樣的功能呢？有過Web開發經驗的讀者知道，對Session的處理基本就 設置值、讀取值、刪除值以及獲取當前sessionID這四個操作，所以我們的Session接口也就實現這四個操作。

	type Session interface {
		Set(key, value interface{}) error //set session value
		Get(key interface{}) interface{}  //get session value
		Delete(key interface{}) error     //delete session value
		SessionID() string                //back current sessionID
	}

>以上設計思路來源於database/sql/driver，先定義好接口，然後具體的存儲session的結構實現相應的接口並註冊後，相應功能這樣就可以使用了，以下是用來隨需註冊存儲session的結構的Register函數的實現。

	var provides = make(map[string]Provider)

	// Register makes a session provide available by the provided name.
	// If Register is called twice with the same name or if driver is nil,
	// it panics.
	func Register(name string, provider Provider) {
		if provider == nil {
			panic("session: Register provide is nil")
		}
		if _, dup := provides[name]; dup {
			panic("session: Register called twice for provide " + name)
		}
		provides[name] = provider
	}

### 全局唯一的Session ID

Session ID是用來識別訪問Web應用的每一個用戶，因此必須保證它是全局唯一的（GUID），下面代碼展示瞭如何滿足這一需求：

	func (manager *Manager) sessionId() string {
		b := make([]byte, 32)
		if _, err := io.ReadFull(rand.Reader, b); err != nil {
			return ""
		}
		return base64.URLEncoding.EncodeToString(b)
	}

### session創建
我們需要為每個來訪用戶分配或獲取與他相關連的Session，以便後面根據Session信息來驗證操作。SessionStart這個函數就是用來檢測是否已經有某個Session與當前來訪用戶發生了關聯，如果沒有則創建之。

	func (manager *Manager) SessionStart(w http.ResponseWriter, r *http.Request) (session Session) {
		manager.lock.Lock()
		defer manager.lock.Unlock()
		cookie, err := r.Cookie(manager.cookieName)
		if err != nil || cookie.Value == "" {
			sid := manager.sessionId()
			session, _ = manager.provider.SessionInit(sid)
			cookie := http.Cookie{Name: manager.cookieName, Value: url.QueryEscape(sid), Path: "/", HttpOnly: true, MaxAge: int(manager.maxlifetime)}
			http.SetCookie(w, &cookie)
		} else {
			sid, _ := url.QueryUnescape(cookie.Value)
			session, _ = manager.provider.SessionRead(sid)
		}
		return
	}

我們用前面login操作來演示session的運用：

	func login(w http.ResponseWriter, r *http.Request) {
		sess := globalSessions.SessionStart(w, r)
		r.ParseForm()
		if r.Method == "GET" {
			t, _ := template.ParseFiles("login.gtpl")
			w.Header().Set("Content-Type", "text/html")
			t.Execute(w, sess.Get("username"))
		} else {
			sess.Set("username", r.Form["username"])
			http.Redirect(w, r, "/", 302)
		}
	}

### 操作值：設置、讀取和刪除
SessionStart函數返回的是一個滿足Session接口的變量，那麼我們該如何用他來對session數據進行操作呢？

上面的例子中的代碼`session.Get("uid")`已經展示了基本的讀取數據的操作，現在我們再來看一下詳細的操作:

	func count(w http.ResponseWriter, r *http.Request) {
		sess := globalSessions.SessionStart(w, r)
		createtime := sess.Get("createtime")
		if createtime == nil {
			sess.Set("createtime", time.Now().Unix())
		} else if (createtime.(int64) + 360) < (time.Now().Unix()) {
			globalSessions.SessionDestroy(w, r)
			sess = globalSessions.SessionStart(w, r)
		}
		ct := sess.Get("countnum")
		if ct == nil {
			sess.Set("countnum", 1)
		} else {
			sess.Set("countnum", (ct.(int) + 1))
		}
		t, _ := template.ParseFiles("count.gtpl")
		w.Header().Set("Content-Type", "text/html")
		t.Execute(w, sess.Get("countnum"))
	}

通過上面的例子可以看到，Session的操作和操作key/value數據庫類似:Set、Get、Delete等操作

因為Session有過期的概念，所以我們定義了GC操作，當訪問過期時間滿足GC的觸發條件後將會引起GC，但是當我們進行了任意一個session操作，都會對Session實體進行更新，都會觸發對最後訪問時間的修改，這樣當GC的時候就不會誤刪除還在使用的Session實體。

### session重置
我們知道，Web應用中有用戶退出這個操作，那麼當用戶退出應用的時候，我們需要對該用戶的session數據進行銷燬操作，上面的代碼已經演示瞭如何使用session重置操作，下面這個函數就是實現了這個功能：

	//Destroy sessionid
	func (manager *Manager) SessionDestroy(w http.ResponseWriter, r *http.Request){
		cookie, err := r.Cookie(manager.cookieName)
		if err != nil || cookie.Value == "" {
			return
		} else {
			manager.lock.Lock()
			defer manager.lock.Unlock()
			manager.provider.SessionDestroy(cookie.Value)
			expiration := time.Now()
			cookie := http.Cookie{Name: manager.cookieName, Path: "/", HttpOnly: true, Expires: expiration, MaxAge: -1}
			http.SetCookie(w, &cookie)
		}
	}


### session銷燬
我們來看一下Session管理器如何來管理銷燬,只要我們在Main啟動的時候啟動：

	func init() {
		go globalSessions.GC()
	}

	func (manager *Manager) GC() {
		manager.lock.Lock()
		defer manager.lock.Unlock()
		manager.provider.SessionGC(manager.maxlifetime)
		time.AfterFunc(time.Duration(manager.maxlifetime), func() { manager.GC() })
	}

我們可以看到GC充分利用了time包中的定時器功能，當超時`maxLifeTime`之後調用GC函數，這樣就可以保證`maxLifeTime`時間內的session都是可用的，類似的方案也可以用於統計在線用戶數之類的。

## 總結
至此 我們實現了一個用來在Web應用中全局管理Session的SessionManager，定義了用來提供Session存儲實現Provider的接口,下一小節，我們將會通過接口定義來實現一些Provider,供大家參考學習。

## links
   * [目錄](<preface.md>)
   * 上一節: [session和cookie](<06.1.md>)
   * 下一節: [session存儲](<06.3.md>)
