# 11.2 使用GDB調試
開發程序過程中調試代碼是開發者經常要做的一件事情，Go語言不像PHP、Python等動態語言，只要修改不需要編譯就可以直接輸出，而且可以動態的在運行環境下打印數據。當然Go語言也可以通過Println之類的打印數據來調試，但是每次都需要重新編譯，這是一件相當麻煩的事情。我們知道在Python中有pdb/ipdb之類的工具調試，Javascript也有類似工具，這些工具都能夠動態的顯示變量信息，單步調試等。不過慶幸的是Go也有類似的工具支持：GDB。Go內部已經內置支持了GDB，所以，我們可以通過GDB來進行調試，那麼本小節就來介紹一下如何通過GDB來調試Go程序。

## GDB調試簡介
GDB是FSF(自由軟件基金會)發佈的一個強大的類UNIX系統下的程序調試工具。使用GDB可以做如下事情：

1. 啟動程序，可以按照開發者的自定義要求運行程序。
2. 可讓被調試的程序在開發者設定的調置的斷點處停住。（斷點可以是條件表達式）
3. 當程序被停住時，可以檢查此時程序中所發生的事。
4. 動態的改變當前程序的執行環境。

目前支持調試Go程序的GDB版本必須大於7.1。

編譯Go程序的時候需要注意以下幾點

1. 傳遞參數-ldflags "-s"，忽略debug的打印信息
2. 傳遞-gcflags "-N -l" 參數，這樣可以忽略Go內部做的一些優化，聚合變量和函數等優化，這樣對於GDB調試來說非常困難，所以在編譯的時候加入這兩個參數避免這些優化。 

## 常用命令
GDB的一些常用命令如下所示

- list

	簡寫命令`l`，用來顯示源代碼，默認顯示十行代碼，後面可以帶上參數顯示的具體行，例如：`list 15`，顯示十行代碼，其中第15行在顯示的十行裡面的中間，如下所示。

		10	        time.Sleep(2 * time.Second)
		11	        c <- i
		12	    }
		13	    close(c)
		14	}
		15	
		16	func main() {
		17	    msg := "Starting main"
		18	    fmt.Println(msg)
		19	    bus := make(chan int)

	
- break

	簡寫命令 `b`,用來設置斷點，後面跟上參數設置斷點的行數，例如`b 10`在第十行設置斷點。
	
- delete
	簡寫命令 `d`,用來刪除斷點，後面跟上斷點設置的序號，這個序號可以通過`info breakpoints`獲取相應的設置的斷點序號，如下是顯示的設置斷點序號。

		Num     Type           Disp Enb Address            What
		2       breakpoint     keep y   0x0000000000400dc3 in main.main at /home/xiemengjun/gdb.go:23
		breakpoint already hit 1 time

- backtrace
	
	簡寫命令 `bt`,用來打印執行的代碼過程，如下所示：

		#0  main.main () at /home/xiemengjun/gdb.go:23
		#1  0x000000000040d61e in runtime.main () at /home/xiemengjun/go/src/pkg/runtime/proc.c:244
		#2  0x000000000040d6c1 in schedunlock () at /home/xiemengjun/go/src/pkg/runtime/proc.c:267
		#3  0x0000000000000000 in ?? ()
- info

	info命令用來顯示信息，後面有幾種參數，我們常用的有如下幾種：
		
	- `info locals`

		顯示當前執行的程序中的變量值
	- `info breakpoints`

		顯示當前設置的斷點列表
	- `info goroutines`

		顯示當前執行的goroutine列表，如下代碼所示,帶*的表示當前執行的

			* 1  running runtime.gosched
			* 2  syscall runtime.entersyscall
			  3  waiting runtime.gosched
			  4 runnable runtime.gosched
- print

	簡寫命令`p`，用來打印變量或者其他信息，後面跟上需要打印的變量名，當然還有一些很有用的函數$len()和$cap()，用來返回當前string、slices或者maps的長度和容量。

- whatis 
	
	用來顯示當前變量的類型，後面跟上變量名，例如`whatis msg`,顯示如下：

		type = struct string
- next

	簡寫命令 `n`,用來單步調試，跳到下一步，當有斷點之後，可以輸入`n`跳轉到下一步繼續執行
- coutinue

	簡稱命令 `c`，用來跳出當前斷點處，後面可以跟參數N，跳過多少次斷點

- set variable

	該命令用來改變運行過程中的變量值，格式如：`set variable <var>=<value>`

## 調試過程
我們通過下面這個代碼來演示如何通過GDB來調試Go程序，下面是將要演示的代碼：

	package main

	import (
		"fmt"
		"time"
	)

	func counting(c chan<- int) {
		for i := 0; i < 10; i++ {
			time.Sleep(2 * time.Second)
			c <- i
		}
		close(c)
	}

	func main() {
		msg := "Starting main"
		fmt.Println(msg)
		bus := make(chan int)
		msg = "starting a gofunc"
		go counting(bus)
		for count := range bus {
			fmt.Println("count:", count)
		}
	}

編譯文件，生成可執行文件gdbfile:

	go build -gcflags "-N -l" gdbfile.go

通過gdb命令啟動調試：

	gdb gdbfile
	
啟動之後首先看看這個程序是不是可以運行起來，只要輸入`run`命令回車後程序就開始運行，程序正常的話可以看到程序輸出如下，和我們在命令行直接執行程序輸出是一樣的：

	(gdb) run
	Starting program: /home/xiemengjun/gdbfile 
	Starting main
	count: 0
	count: 1
	count: 2
	count: 3
	count: 4
	count: 5
	count: 6
	count: 7
	count: 8
	count: 9
	[LWP 2771 exited]
	[Inferior 1 (process 2771) exited normally]	
好了，現在我們已經知道怎麼讓程序跑起來了，接下來開始給代碼設置斷點：

	(gdb) b 23
	Breakpoint 1 at 0x400d8d: file /home/xiemengjun/gdbfile.go, line 23.
	(gdb) run
	Starting program: /home/xiemengjun/gdbfile 
	Starting main
	[New LWP 3284]
	[Switching to LWP 3284]

	Breakpoint 1, main.main () at /home/xiemengjun/gdbfile.go:23
	23	        fmt.Println("count:", count)

上面例子`b 23`表示在第23行設置了斷點，之後輸入`run`開始運行程序。現在程序在前面設置斷點的地方停住了，我們需要查看斷點相應上下文的源碼，輸入`list`就可以看到源碼顯示從當前停止行的前五行開始：

	(gdb) list
	18	    fmt.Println(msg)
	19	    bus := make(chan int)
	20	    msg = "starting a gofunc"
	21	    go counting(bus)
	22	    for count := range bus {
	23	        fmt.Println("count:", count)
	24	    }
	25	}

現在GDB在運行當前的程序的環境中已經保留了一些有用的調試信息，我們只需打印出相應的變量，查看相應變量的類型及值：

	(gdb) info locals
	count = 0
	bus = 0xf840001a50
	(gdb) p count
	$1 = 0
	(gdb) p bus
	$2 = (chan int) 0xf840001a50
	(gdb) whatis bus
	type = chan int

接下來該讓程序繼續往下執行，請繼續看下面的命令

	(gdb) c
	Continuing.
	count: 0
	[New LWP 3303]
	[Switching to LWP 3303]

	Breakpoint 1, main.main () at /home/xiemengjun/gdbfile.go:23
	23 fmt.Println("count:", count)
	(gdb) c
	Continuing.
	count: 1
	[Switching to LWP 3302]

	Breakpoint 1, main.main () at /home/xiemengjun/gdbfile.go:23
	23 fmt.Println("count:", count)

每次輸入`c`之後都會執行一次代碼，又跳到下一次for循環，繼續打印出來相應的信息。

設想目前需要改變上下文相關變量的信息，跳過一些過程，並繼續執行下一步，得出修改後想要的結果：

	(gdb) info locals
	count = 2
	bus = 0xf840001a50
	(gdb) set variable count=9
	(gdb) info locals
	count = 9
	bus = 0xf840001a50
	(gdb) c
	Continuing.
	count: 9
	[Switching to LWP 3302]

	Breakpoint 1, main.main () at /home/xiemengjun/gdbfile.go:23
	23 fmt.Println("count:", count)		
	
最後稍微思考一下，前面整個程序運行的過程中到底創建了多少個goroutine，每個goroutine都在做什麼：

	(gdb) info goroutines
	* 1 running runtime.gosched
	* 2 syscall runtime.entersyscall 
	3 waiting runtime.gosched 
	4 runnable runtime.gosched
	(gdb) goroutine 1 bt
	#0 0x000000000040e33b in runtime.gosched () at /home/xiemengjun/go/src/pkg/runtime/proc.c:927
	#1 0x0000000000403091 in runtime.chanrecv (c=void, ep=void, selected=void, received=void)
	at /home/xiemengjun/go/src/pkg/runtime/chan.c:327
	#2 0x000000000040316f in runtime.chanrecv2 (t=void, c=void)
	at /home/xiemengjun/go/src/pkg/runtime/chan.c:420
	#3 0x0000000000400d6f in main.main () at /home/xiemengjun/gdbfile.go:22
	#4 0x000000000040d0c7 in runtime.main () at /home/xiemengjun/go/src/pkg/runtime/proc.c:244
	#5 0x000000000040d16a in schedunlock () at /home/xiemengjun/go/src/pkg/runtime/proc.c:267
	#6 0x0000000000000000 in ?? ()

通過查看goroutines的命令我們可以清楚地瞭解goruntine內部是怎麼執行的，每個函數的調用順序已經明明白白地顯示出來了。

## 小結
本小節我們介紹了GDB調試Go程序的一些基本命令，包括`run`、`print`、`info`、`set variable`、`coutinue`、`list`、`break`	等經常用到的調試命令，通過上面的例子演示，我相信讀者已經對於通過GDB調試Go程序有了基本的理解，如果你想獲取更多的調試技巧請參考官方網站的GDB調試手冊，還有GDB官方網站的手冊。	
	
## links
   * [目錄](<preface.md>)
   * 上一節: [錯誤處理](<11.1.md>)
   * 下一節: [Go怎麼寫測試用例](<11.3.md>)
