<!-- {% raw %} -->
# 14.3 表單及驗證支持
在Web開發中對於這樣的一個流程可能很眼熟：

- 打開一個網頁顯示出表單。
- 用戶填寫並提交了表單。
- 如果用戶提交了一些無效的信息，或者可能漏掉了一個必填項，表單將會連同用戶的數據和錯誤問題的描述信息返回。
- 用戶再次填寫，繼續上一步過程，直到提交了一個有效的表單。

在接收端，腳本必須：

- 檢查用戶遞交的表單數據。
- 驗證數據是否為正確的類型，合適的標準。例如，如果一個用戶名被提交，它必須被驗證是否只包含了允許的字符。它必須有一個最小長度，不能超過最大長度。用戶名不能與已存在的他人用戶名重複，甚至是一個保留字等。
- 過濾數據並清理不安全字符，保證邏輯處理中接收的數據是安全的。
- 如果需要，預格式化數據（數據需要清除空白或者經過HTML編碼等等。）
- 準備好數據，插入數據庫。

儘管上面的過程並不是很複雜，但是通常情況下需要編寫很多代碼，而且為了顯示錯誤信息，在網頁中經常要使用多種不同的控制結構。創建表單驗證雖簡單，實施起來實在枯燥無味。

## 表單和驗證
對於開發者來說，一般開發過程都是相當複雜，而且大多是在重複一樣的工作。假設一個場景項目中忽然需要增加一個表單數據，那麼局部代碼的整個流程都需要修改。我們知道Go裡面struct是常用的一個數據結構，因此beego的form採用了struct來處理表單信息。

首先定義一個開發Web應用時相對應的struct，一個字段對應一個form元素，通過struct的tag來定義相應的元素信息和驗證信息，如下所示：

	type User struct{
		Username 	string 	`form:text,valid:required`
		Nickname 	string 	`form:text,valid:required`
		Age		int 	`form:text,valid:required|numeric`
		Email 		string 	`form:text,valid:required|valid_email`
		Introduce 	string 	`form:textarea`
	}

定義好struct之後接下來在controller中這樣操作

	func (this *AddController) Get() {
		this.Data["form"] = beego.Form(&User{})
		this.Layout = "admin/layout.html"
		this.TplNames = "admin/add.tpl"
	}		

在模板中這樣顯示錶單

	<h1>New Blog Post</h1>
	<form action="" method="post">
	{{.form.render()}}
	</form>

上面我們定義好了整個的第一步，從struct到顯示錶單的過程，接下來就是用戶填寫信息，服務器端接收數據然後驗證，最後插入數據庫。

	func (this *AddController) Post() {
		var user User
		form := this.GetInput(&user)
		if !form.Validates() {
			return
		}
		models.UserInsert(&user)
		this.Ctx.Redirect(302, "/admin/index")
	}		

## 表單類型
以下列表列出來了對應的form元素信息：
<table cellpadding="0" cellspacing="1" border="0" style="width:100%" class="tableborder">
<tbody><tr>
<th>名稱</th>
<th>參數</th>
<th>功能描述</th>
</tr>

<tr>
<td class="td"><strong>text</strong></td>
<td class="td">No</td>
<td class="td">textbox輸入框</td>
</tr>

<tr>
<td class="td"><strong>button</strong></td>
<td class="td">No</td>
<td class="td">按鈕</td>
</tr>

<tr>
<td class="td"><strong>checkbox</strong></td>
<td class="td">No</td>
<td class="td">多選擇框</td>
</tr>

<tr>
<td class="td"><strong>dropdown</strong></td>
<td class="td">No</td>
<td class="td">下拉選擇框</td>
</tr>

<tr>
<td class="td"><strong>file</strong></td>
<td class="td">No</td>
<td class="td">文件上傳</td>
</tr>

<tr>
<td class="td"><strong>hidden</strong></td>
<td class="td">No</td>
<td class="td">隱藏元素</td>
</tr>

<tr>
<td class="td"><strong>password</strong></td>
<td class="td">No</td>
<td class="td">密碼輸入框</td>
</tr>

<tr>
<td class="td"><strong>radio</strong></td>
<td class="td">No</td>
<td class="td">單選框</td>
</tr>

<tr>
<td class="td"><strong>textarea</strong></td>
<td class="td">No</td>
<td class="td">文本輸入框</td>
</tr>

</tbody></table>


## 表單驗證		
以下列表將列出可被使用的原生規則
<table cellpadding="0" cellspacing="1" border="0" style="width:100%" class="tableborder">
<tbody><tr>
<th>規則</th>
<th>參數</th>
<th>描述</th>
<th>舉例</th>
</tr>

<tr>
<td class="td"><strong>required</strong></td>
<td class="td">No</td>
<td class="td">如果元素為空，則返回FALSE</td>
<td class="td">&nbsp;</td>
</tr>

<tr>
<td class="td"><strong>matches</strong></td>
<td class="td">Yes</td>
<td class="td">如果表單元素的值與參數中對應的表單字段的值不相等，則返回FALSE</td>
<td class="td">matches[form_item]</td>
</tr>

  <tr>
    <td class="td"><strong>is_unique</strong></td>
    <td class="td">Yes</td>
    <td class="td">如果表單元素的值與指定數據表欄位有重複，則返回False（譯者注：比如is_unique[User.Email]，那麼驗證類會去查找User表中Email欄位有沒有與表單元素一樣的值，如存重複，則返回false，這樣開發者就不必另寫Callback驗證代碼。）</td>
    <td class="td">is_unique[table.field]</td>
  </tr>

<tr>
<td class="td"><strong>min_length</strong></td>
<td class="td">Yes</td>
<td class="td">如果表單元素值的字符長度少於參數中定義的數字，則返回FALSE</td>
<td class="td">min_length[6]</td>
</tr>

<tr>
<td class="td"><strong>max_length</strong></td>
<td class="td">Yes</td>
<td class="td">如果表單元素值的字符長度大於參數中定義的數字，則返回FALSE</td>
<td class="td">max_length[12]</td>
</tr>

<tr>
<td class="td"><strong>exact_length</strong></td>
<td class="td">Yes</td>
<td class="td">如果表單元素值的字符長度與參數中定義的數字不符，則返回FALSE</td>
<td class="td">exact_length[8]</td>
</tr>

  <tr>
    <td class="td"><strong>greater_than</strong></td>
    <td class="td">Yes</td>
    <td class="td">如果表單元素值是非數字類型，或小於參數定義的值，則返回FALSE</td>
    <td class="td">greater_than[8]</td>
  </tr>

  <tr>
    <td class="td"><strong>less_than</strong></td>
    <td class="td">Yes</td>
    <td class="td">如果表單元素值是非數字類型，或大於參數定義的值，則返回FALSE</td>
    <td class="td">less_than[8]</td>
  </tr>

<tr>
<td class="td"><strong>alpha</strong></td>
<td class="td">No</td>
<td class="td">如果表單元素值中包含除字母以外的其他字符，則返回FALSE</td>
<td class="td">&nbsp;</td>
</tr>

<tr>
<td class="td"><strong>alpha_numeric</strong></td>
<td class="td">No</td>
<td class="td">如果表單元素值中包含除字母和數字以外的其他字符，則返回FALSE</td>
<td class="td">&nbsp;</td>
</tr>

<tr>
<td class="td"><strong>alpha_dash</strong></td>
<td class="td">No</td>
<td class="td">如果表單元素值中包含除字母/數字/下劃線/破折號以外的其他字符，則返回FALSE</td>
<td class="td">&nbsp;</td>
</tr>

<tr>
<td class="td"><strong>numeric</strong></td>
<td class="td">No</td>
<td class="td">如果表單元素值中包含除數字以外的字符，則返回 FALSE</td>
<td class="td">&nbsp;</td>
</tr>

<tr>
<td class="td"><strong>integer</strong></td>
<td class="td">No</td>
<td class="td">如果表單元素中包含除整數以外的字符，則返回FALSE</td>
<td class="td">&nbsp;</td>
</tr>

  <tr>
    <td class="td"><strong>decimal</strong></td>
    <td class="td">Yes</td>
    <td class="td">如果表單元素中輸入（非小數）不完整的值，則返回FALSE</td>
    <td class="td">&nbsp;</td>
  </tr>

<tr>
<td class="td"><strong>is_natural</strong></td>
<td class="td">No</td>
<td class="td">如果表單元素值中包含了非自然數的其他數值 （其他數值不包括零），則返回FALSE。自然數形如：0,1,2,3....等等。</td>
<td class="td">&nbsp;</td>
</tr>

<tr>
<td class="td"><strong>is_natural_no_zero</strong></td>
<td class="td">No</td>
<td class="td">如果表單元素值包含了非自然數的其他數值 （其他數值包括零），則返回FALSE。非零的自然數：1,2,3.....等等。</td>
<td class="td">&nbsp;</td>
</tr>

<tr>
<td class="td"><strong>valid_email</strong></td>
<td class="td">No</td>
<td class="td">如果表單元素值包含不合法的email地址，則返回FALSE</td>
<td class="td">&nbsp;</td>
</tr>

<tr>
<td class="td"><strong>valid_emails</strong></td>
<td class="td">No</td>
<td class="td">如果表單元素值中任何一個值包含不合法的email地址（地址之間用英文逗號分割），則返回FALSE。</td>
<td class="td">&nbsp;</td>
</tr>

<tr>
<td class="td"><strong>valid_ip</strong></td>
<td class="td">No</td>
<td class="td">如果表單元素的值不是一個合法的IP地址，則返回FALSE。</td>
<td class="td">&nbsp;</td>
</tr>

<tr>
<td class="td"><strong>valid_base64</strong></td>
<td class="td">No</td>
<td class="td">如果表單元素的值包含除了base64 編碼字符之外的其他字符，則返回FALSE。</td>
<td class="td">&nbsp;</td>
</tr>

</tbody></table>


## links
   * [目錄](<preface.md>)
   * 上一節: [Session支持](<14.2.md>)
   * 下一節: [用戶認證](<14.4.md>)
<!-- {% endraw %} -->
